Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-02-04 Article/article.qmd
rmq rupture tendance abs

- Ne pas publier les estimations pendant cette période : c'est ce qui est fait par l'Australian Bureau of Statistics qui ne publie pas d'estimation tendance-cycle entre avril 2020 et mars 2022.

@@

- Diviser la série en deux au niveau de la rupture et estimer la tendance-cycle sur chaque segment (série segmentée des deux côtés).
L'inconvénient de cette approche est que les estimations avant la rupture et après la rupture reposent sur des moyennes mobiles asymétriques (avec les mêmes inconvénients que précédemment).
C'est l'approche privilégiée par Statistique Canada.

@@

Pour le cas asymétrique, @proietti2008 proposent une méthode générale pour construire les filtres asymétriques qui permet de faire un compromis biais-variance.
Il s'agit d'une généralisation des filtres asymétriques de @musgrave1964set (utilisés dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA).
En récrivant l' @eq-lpp :
$$
\boldsymbol y_t=\begin{pmatrix}\boldsymbol U &\boldsymbol Z\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}\boldsymbol \gamma_t \\ \boldsymbol \delta_t\end{pmatrix}+
\boldsymbol \varepsilon_t = 
\boldsymbol U\boldsymbol \gamma_t + \boldsymbol Z \boldsymbol \delta_t +\boldsymbol \varepsilon_t,
\quad
\boldsymbol \varepsilon_t\sim\mathcal{N}(0,\boldsymbol D).
$$ {#eq-lpgeneralmodel}
où $[\boldsymbol U,\boldsymbol Z]$ est de rang plein et forme un sous-ensemble des colonnes de $\boldsymbol X$.
L'objectif est de trouver une moyenne mobile asymétrique $\boldsymbol \theta^{(a)}$ qui minimise l'erreur quadratique moyenne de révision (à la moyenne mobile symétrique $\boldsymbol \theta$) sous certaines contraintes.
Ces contraintes sont représentées par la matrice $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}\transp{\boldsymbol U_{p}}&\transp{\boldsymbol U_{f}}\end{pmatrix}}$ : $\transp{\boldsymbol U_p}\boldsymbol \theta^{(a)}=\transp{\boldsymbol U}\boldsymbol \theta$ (avec $\boldsymbol U_p$ la matrice $(h+q+1)\times (d+1)$ qui contient les observations de la matrice $\boldsymbol U$ connues lors de l'estimation par le filtre asymétrique).
C'est ce qui est implémenté dans la fonction `rjd3filters::mmsre_filter()`.

>>>>

- Ne pas publier les estimations pendant cette période : c'est ce qui est fait par l'Australian Bureau of Statistics pour la période du COVID-19 en ne publiant pas d'estimation tendance-cycle entre avril 2020 et mars 2022.

@@

- Diviser la série en deux au niveau de la rupture et estimer la tendance-cycle sur chaque segment (série segmentée des deux côtés).
L'inconvénient de cette approche est que les estimations avant la rupture et après la rupture reposent sur des moyennes mobiles asymétriques (avec les mêmes inconvénients que précédemment).
C'est l'approche privilégiée par Statistique Canada pendant le COVID-19 et par l'Australian Bureau of Statistics lors de ruptures dans la tendance [@abs2003].

@@

Pour le cas asymétrique, @proietti2008 proposent une méthode générale pour construire les filtres asymétriques qui permet de faire un compromis biais-variance.
Il s'agit d'une généralisation des filtres asymétriques de @musgrave1964set (utilisés dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA).
En récrivant l'@eq-lpp :
$$
\boldsymbol y_t=\begin{pmatrix}\boldsymbol U &\boldsymbol Z\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}\boldsymbol \gamma_t \\ \boldsymbol \delta_t\end{pmatrix}+
\boldsymbol \varepsilon_t = 
\boldsymbol U\boldsymbol \gamma_t + \boldsymbol Z \boldsymbol \delta_t +\boldsymbol \varepsilon_t,
\quad
\boldsymbol \varepsilon_t\sim\mathcal{N}(0,\boldsymbol D).
$$ {#eq-lpgeneralmodel}
où $[\boldsymbol U,\boldsymbol Z]$ est de rang plein et forme un sous-ensemble des colonnes de $\boldsymbol X$.
L'objectif est de trouver une moyenne mobile asymétrique $\boldsymbol \theta^{(a)}$ qui minimise l'erreur quadratique moyenne de révision (à la moyenne mobile symétrique $\boldsymbol \theta$) sous certaines contraintes.
Ces contraintes sont représentées par la matrice $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}\transp{\boldsymbol U_{p}}&\transp{\boldsymbol U_{f}}\end{pmatrix}}$ : $\transp{\boldsymbol U_p}\boldsymbol \theta^{(a)}=\transp{\boldsymbol U}\boldsymbol \theta$ (avec $\boldsymbol U_p$ la matrice $(h+q+1)\times (d+1)$ qui contient les observations de la matrice $\boldsymbol U$ connues lors de l'estimation par le filtre asymétrique).
C'est ce qui est implémenté dans la fonction `rjd3filters::mmsre_filter()`.
